---
title: مجوزهای نرم‌افزار آزاد
weight: -9
---

[چهار آزادی](/learn/four-freedoms/) معمولاً از طریق استفاده از یک **مجوز نرم‌افزار آزاد** تضمین می‌شوند. انواع مختلفی از مجوزها با مزایا و معایب متفاوت وجود دارند که با موقعیت منحصربه‌فرد هر پروژه نرم‌افزاری سازگار هستند.

## نحوه کار مجوز نرم‌افزار آزاد

یک مجوز نرم‌افزار آزاد حقوق لازم را، شاید با برخی شرایط (مانند ذکر منبع)، اعطا می‌کند تا چهار آزادی برای دریافت‌کنندگان نرم‌افزار برقرار شود. هر مجوز نرم‌افزاری می‌تواند یک مجوز نرم‌افزار آزاد باشد اگر چهار آزادی را رعایت کند، اما در عمل، اکثر پروژه‌ها یکی از مجوزهای عمومی و شناخته‌شده را برای استفاده انتخاب می‌کنند. اطلاعات مربوط به این مجوزهای نرم‌افزاری عمومی و نحوه انتخاب بین آن‌ها برای پروژه‌های خودتان در بخش [انتخاب مجوز](/learn/participate/choose-a-license/) توضیح داده شده است.

اغلب، مجوز نرم‌افزار آزاد را در فایل‌های «LICENSE» یا «COPYING» موجود در کد منبع نرم‌افزار خواهید یافت. برخی پروژه‌ها، به‌ویژه آن‌هایی که نرم‌افزار را از منابع متعدد ترکیب می‌کنند، روش‌های پیچیده‌تری برای توضیح وضعیت مجوز خود دارند. یک روش رایج برای مدیریت این موضوع، استفاده از [مشخصات REUSE][0] است.

[0]: https://reuse.software/

اگر می‌خواهید اطلاعات بیشتری درباره نحوه کار مجوزهای نرم‌افزار آزاد به صورت دقیق بدانید، ادامه دهید. در غیر این صورت:

{{< button "/learn/participate" "بعدی: مشارکت" "next-button" >}}

## ویژگی‌های مشترک مجوزهای نرم‌افزار آزاد

برای درک تعهدات خود تحت یک مجوز خاص، باید آن را بخوانید (و شاید، به‌ویژه اگر نماینده یک کسب‌وکار هستید، با یک وکیل مشورت کنید). با این حال، اکثر مجوزهای نرم‌افزار آزاد ویژگی‌های مشترکی با یکدیگر دارند و شما می‌توانید با یادگیری چند ویژگی اساسی، درک ساده‌ای از آن‌ها به دست آورید. در ادامه برخی از ویژگی‌های رایج مجوزهای نرم‌افزار آزاد آورده شده است:

### ذکر منبع

بندهای ذکر منبع شما را ملزم می‌کنند که هنگام توزیع یا استفاده مجدد از نرم‌افزار تحت مجوزی که چنین شرطی دارد، **نویسندگان** را ذکر کنید. این معمولاً شامل بازتولید کامل متن مجوز یا گاهی یک اطلاعیه کپی‌رایت ساده است که هنگام توزیع نرم‌افزار، تغییرات آن یا نرم‌افزار جدیدی که بخشی یا تمام نرم‌افزار اصلی را در بر می‌گیرد، باید ارائه شود.

در اینجا مثالی از [مجوز MIT] آورده شده است:

> بدین‌وسیله به هر شخصی که نسخه‌ای از این نرم‌افزار و فایل‌های مستندات مرتبط (نرم‌افزار) را دریافت می‌کند، به صورت رایگان اجازه داده می‌شود که بدون محدودیت، از جمله بدون محدودیت حقوق استفاده، کپی، اصلاح، ادغام، انتشار، توزیع، اعطای مجوز فرعی و/یا فروش نسخه‌های نرم‌افزار، و اجازه دادن به کسانی که نرم‌افزار به آن‌ها ارائه شده است، این کار را انجام دهند، مشروط به رعایت شرایط زیر:
> 
> <strong style="color: var(--theme)">اطلاعیه کپی‌رایت بالا و این اطلاعیه اجازه باید در تمام نسخه‌ها یا بخش‌های قابل‌توجه نرم‌افزار گنجانده شود.</strong>

[MIT license]: https://mit-license.org

### سلب مسئولیت گارانتی

نرم‌افزار آزاد اغلب به عنوان هدیه ارائه می‌شود. در ازای این هدیه، معمولاً از شما خواسته می‌شود که نرم‌افزار را همان‌گونه که هست بپذیرید، بدون انتظار خاص برای پشتیبانی یا گارانتی از ناشر. این **سلب مسئولیت گارانتی** برای سلب مسئولیت از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌شود، بنابراین گیرنده مسئول کارهایی است که با آن انجام می‌دهد.

در اینجا مثالی از [مجوز MIT] آورده شده است:

> نرم‌افزار «همان‌گونه که هست» ارائه می‌شود، بدون هیچ‌گونه گارانتی، صریح یا ضمنی، از جمله اما نه محدود به گارانتی‌های تجاری، تناسب برای هدف خاص و عدم نقض حقوق. تحت هیچ شرایطی نویسندگان یا دارندگان کپی‌رایت مسئول هیچ‌گونه ادعا، خسارت یا مسئولیت دیگر، چه در قرارداد، چه در جرم یا به هر نحو دیگر، ناشی از، خارج از یا در ارتباط با نرم‌افزار یا استفاده یا سایر تعاملات با نرم‌افزار نخواهند بود.

### کپی‌لفت

برخی مجوزها نه تنها به شما *اجازه* می‌دهند بهبودهای خود را به اشتراک بگذارید، بلکه *الزام* می‌کنند که اگر نرم‌افزار یا نرم‌افزار مشتق‌شده یا شامل بخش‌هایی از نرم‌افزار اصلی را به اشتراک می‌گذارید، باید از همان مجوز برای بهبودهای خود استفاده کنید. این یک مجوز **کپی‌لفت** است: ابزاری برای محافظت از نرم‌افزار آزاد در برابر گنجانده شدن در آثار غیرآزاد.

در اینجا مثالی از [مجوز عمومی موزیلا ۲.۰] آورده شده است:

> تمام توزیع نرم‌افزار تحت پوشش به شکل کد منبع، از جمله هرگونه تغییری که شما ایجاد کرده‌اید یا در آن مشارکت داشته‌اید، باید تحت شرایط این مجوز باشد. شما باید به گیرندگان اطلاع دهید که شکل کد منبع نرم‌افزار تحت پوشش توسط شرایط این مجوز اداره می‌شود و چگونه می‌توانند نسخه‌ای از این مجوز را دریافت کنند. شما نباید تلاش کنید حقوق گیرندگان در شکل کد منبع را تغییر دهید یا محدود کنید.

[Mozilla Public License 2.0]: https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/

{{< tip >}}
کپی‌لفت به طور مفصل در [کپی‌لفت چیست؟](/learn/copyleft) توضیح داده شده است.
{{< /tip >}}

### سازگاری مجوز و مجوز فرعی

توانایی ترکیب چندین اثر با یکدیگر یکی از ویژگی‌های اساسی اکوسیستم نرم‌افزار آزاد است، اما استفاده از مجوزهای کپی‌رایت مختلف می‌تواند این کار را دشوارتر کند. اینجا است که **مجوز فرعی** و **سازگاری مجوز** مطرح می‌شود: بسیاری از مجوزهای نرم‌افزار آزاد شامل بندهایی هستند که امکان گسترش آن‌ها با شرایط مجوزهای اضافی را فراهم می‌کنند. این اجازه می‌دهد تا نرم‌افزارهایی با دو یا چند مجوز سازگار ترکیب شوند تا نرم‌افزار جدیدی تولید شود که مشمول شرایط هر دو مجوز باشد.

همه مجوزها شرایطی ندارند که با یکدیگر سازگار باشند؛ به‌ویژه مجوزهای کپی‌لفت معمولاً با سایر مجوزها کمتر سازگار هستند. نرم‌افزارهایی با مجوزهای ناسازگار نمی‌توانند در یک اثر ترکیب شوند.

{{< tip >}}
می‌توانید اطلاعات بیشتری درباره سازگاری مجوز در [استفاده مجدد از نرم‌افزار آزاد](/learn/participate/derived-works/) بیاموزید.
{{< /tip >}}

### استفاده از علائم تجاری و پتنت‌ها

مجوزهای نرم‌افزاری معمولاً به حقوق مرتبط با کپی‌رایت می‌پردازند، اما ناشران نرم‌افزار تجاری اغلب انواع دیگری از مالکیت فکری، مانند علائم تجاری و پتنت‌ها، را در اختیار دارند. برخی از مجوزهای نرم‌افزار آزاد شامل بندهایی هستند که رابطه بین اعطای کپی‌رایت نرم‌افزار و سایر مالکیت‌های فکری را مشخص می‌کنند، برای مثال توافق می‌کنند که استفاده از نرم‌افزار پتنت‌های دارنده کپی‌رایت را نقض نمی‌کند یا استفاده از علائم تجاری دارنده کپی‌رایت را ممنوع می‌کنند.

در اینجا مثالی از [مجوز آپاچی ۲.۰] آورده شده است:

> ۳. **اعطای مجوز پتنت.** با رعایت شرایط و ضوابط این مجوز، هر مشارکت‌کننده بدین‌وسیله به شما یک مجوز پتنت دائمی، جهانی، غیرانحصاری، رایگان، بدون حق امتیاز و غیرقابل‌لغو (مگر همان‌طور که در این بخش ذکر شده) اعطا می‌کند تا اثر را بسازید، استفاده کنید، عرضه برای فروش کنید، بفروشید، وارد کنید و به طور کلی منتقل کنید، جایی که این مجوز تنها به ادعاهای پتنتی که توسط مشارکت‌کننده قابل‌مجوزدهی هستند و به طور ضروری توسط مشارکت(های) او به تنهایی یا در ترکیب با اثری که مشارکت(های) به آن ارائه شده است، نقض می‌شوند، اعمال می‌شود. اگر شما دعوای پتنتی علیه هر نهادی (از جمله ادعای متقابل یا دعوای متقابل در یک دعوی قضایی) مطرح کنید که ادعا کند اثر یا مشارکتی که در اثر گنجانده شده است نقض مستقیم یا مشارکتی پتنت را تشکیل می‌دهد، هرگونه مجوز پتنتی که تحت این مجوز برای آن اثر به شما اعطا شده است، از تاریخ تشکیل چنین دعوایی خاتمه می‌یابد.

[Apache 2.0 license]: https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.html