---
title: چهار آزادی
weight: -10
---

<blockquote>
  <ol start="0">
    <li>
      آزادی <strong>استفاده</strong> از نرم‌افزار برای هر هدفی.
    </li>
    <li>
      آزادی <strong>مطالعه</strong> و <strong>بهبود</strong> نرم‌افزار.
    </li>
    <li>
      آزادی <strong>اشتراک‌گذاری</strong> نرم‌افزار.
    </li>
    <li>
      آزادی <strong>همکاری</strong> در توسعه نرم‌افزار.
    </li>
  </ol>
</blockquote>

بیایید هر یک از این چهار آزادی را با جزئیات بیشتری بررسی کنیم.

## 0: استفاده از نرم‌افزار

آزادی «صفرم» حق همه را برای **استفاده** از نرم‌افزار برای هر هدفی تضمین می‌کند. شما مجازید از هر نرم‌افزار آزادی برای هر هدفی، از جمله استفاده تجاری، استفاده کنید — شاید به نظر غیرمنطقی بیاید، اما می‌توانید نرم‌افزار آزاد را بفروشید. همچنین می‌توانید نرم‌افزار آزاد را در کار خودتان ادغام کنید، اما مراقب باشید — برخی نکات پیچیده در این زمینه وجود دارد که در بخش [استفاده و استفاده مجدد](/learn/participate/derived-works/) توضیح داده شده است.

{{< tip >}}
در اصطلاحات نرم‌افزار آزاد، این معمولاً به عنوان الزام «عدم تبعیض» شناخته می‌شود.
{{< /tip >}}

## 1: مطالعه و بهبود نرم‌افزار

آزادی اول حق **مطالعه** رفتار برنامه را تضمین می‌کند. شما حق دارید بدانید نرم‌افزاری که به آن وابسته هستید چگونه کار می‌کند! برای تسهیل این امر، کد منبع باید همراه نرم‌افزار ارائه شود. ناشران نرم‌افزار آزاد نمی‌توانند کد منبع را مبهم کنند، مهندسی معکوس را ممنوع کنند یا به هر شکلی مانع استفاده شما از آن شوند.

علاوه بر این، شما حق دارید کد منبع را **بهبود** دهید. نه تنها اجازه دارید کد منبع نرم‌افزار آزاد را بخوانید، بلکه می‌توانید آن را تغییر دهید تا بهتر با نیازهایتان سازگار شود.

## 2: اشتراک‌گذاری نرم‌افزار

آزادی دوم حق **اشتراک‌گذاری** نرم‌افزار آزاد با دیگران را تضمین می‌کند. اگر نسخه‌ای از یک نرم‌افزار آزاد دارید، می‌توانید آن را به دوستانتان بدهید، در وب‌سایت خود منتشر کنید یا آن را با نرم‌افزارهای دیگر ترکیب کرده و به عنوان بخشی از یک مجموعه بزرگ‌تر به اشتراک بگذارید. همچنین می‌توانید بهبودهای خود را به اشتراک بگذارید — که در این صورت برای همه بهتر خواهد بود!

{{< tip >}}
می‌توانید برای اشتراک‌گذاری نرم‌افزار هزینه‌ای دریافت کنید، مثلاً برای پوشش هزینه‌های پهنای باند. اما توجه داشته باشید که گیرنده نیز حق دارد آن را به صورت رایگان با دیگران به اشتراک بگذارد، بدون نیاز به پرداخت حق امتیاز.
{{< /tip >}}

## 3: همکاری در توسعه نرم‌افزار

آزادی سوم یک حق اضافی را تضمین می‌کند: حق **همکاری** با دیگران در بهبود نرم‌افزار. شما می‌توانید کد منبع را مطالعه کنید، بهبود دهید و به اشتراک بگذارید، و کسانی که آن را از شما دریافت می‌کنند نیز می‌توانند آن را مطالعه کنند، بهبود دهند و دوباره با شما به اشتراک بگذارند. این پایه و اساس **جنبش نرم‌افزار آزاد** است: جامعه‌ای جهانی از علاقه‌مندان به نرم‌افزار که با هم نرم‌افزار را به اشتراک می‌گذارند و بهبود می‌دهند.

{{< button "/learn/licenses" "بعدی: مجوزهای نرم‌افزار آزاد" "next-button" >}}