---
title: مدیریت مالکیت کپی‌رایت
weight: 90
---

ماهیت مالکیت کپی‌رایت در نرم‌افزار آزاد نیاز به توضیح دارد. در غیاب موافقت‌نامه مجوز مشارکت‌کننده یا سند مشابه (روشی که ما [به شدت توصیه می‌کنیم از آن اجتناب شود][0])، توسعه‌دهندگان و ناشران نرم‌افزار آزاد چگونه حقوق قانونی مرتبط با کپی‌رایت نرم‌افزار را مدیریت می‌کنند؟

[0]: /learn/participate/contribute/#regarding-contributor-license-agreements

## چه کسی مالک یک پروژه نرم‌افزار آزاد است؟

هنگامی که در یک پروژه نرم‌افزار آزاد مشارکت می‌کنید، اگر کپی‌رایت خود را به شخص دیگری واگذار نکنید، مالکیت حقوق مالکیت فکری مرتبط با مشارکت خود را حفظ می‌کنید. تغییرات شما سپس تحت همان شرایط مجوزی که پروژه در ابتدا با آن توزیع شده بود، به همه، از جمله سایر دارندگان کپی‌رایت، *مجوزدهی* می‌شود.

بنابراین، در اکثر موارد، کپی‌رایت هر پروژه نرم‌افزار آزاد به صورت تجمیعی توسط همه افرادی که مالکیت فکری به آن پروژه اضافه کرده‌اند، نگهداری می‌شود و این افراد آن را با یک [مجوز نرم‌افزار آزاد][1] به کاربران و یکدیگر مجوزدهی می‌کنند.

[1]: /learn/licenses/

## برقراری منشأ

برای برخی پروژه‌ها، به‌ویژه پروژه‌های تجاری، ممکن است مطلوب باشد که به صورت رسمی موارد زیر برای هر مشارکت تعیین شود:

1. مشارکت‌کننده مالک کپی‌رایت مشارکت خود است یا توسط دارنده کپی‌رایت مجاز به استفاده از آن است.
2. مشارکت‌کننده موافقت می‌کند که کپی‌رایت خود را تحت شرایط مجوز پروژه مجوزدهی کند.

اگر برای پروژه شما مطلوب است که منشأ را به این صورت به طور رسمی تعیین کنید، ما استفاده از [گواهی منشأ توسعه‌دهنده][2] را توصیه می‌کنیم. اکثر پروژه‌ها این کار را با درخواست از نویسندگان برای «امضا کردن» مشارکت‌هایشان تسهیل می‌کنند. سیستم کنترل نسخه [Git][3] ابزاری برای نشان دادن اینکه یک مشارکت خاص امضا شده است با پرچم "[git commit -s][4]" فراهم می‌کند.

[2]: https://developercertificate.org/
[3]: https://git-scm.com/
[4]: https://git-scm.com/docs/git-commit#Documentation/git-commit.txt--s

## تغییر مجوز پروژه

ممکن است در مقطعی بخواهید مجوز پروژه خود را تغییر دهید.

[permissive license]: /learn/participate/choose-a-license/#permissive-licenses
[copyleft license]: /learn/participate/choose-a-license/#copyleft-licenses

اگر پروژه با یک [مجوز آسان‌گیر] مجوزدهی شده باشد، به طور کلی امکان اعطای مجوز فرعی به پروژه اصلی با یک مجوز جدید و اعمال مجوز جدید به تغییرات آینده وجود دارد. شما همچنان باید با شرایط مجوز اصلی، مانند ذکر منبع، مطابقت داشته باشید، اما تغییرات آینده می‌توانند تحت شرایط متفاوتی مجوزدهی شوند. در این معنا، تغییر مجوز مشابه شروع یک پروژه جدید و گنجاندن کد پایه اصلی در آن است.

با این حال، اگر پروژه با یک [مجوز کپی‌لفت] مجوزدهی شده باشد، این کار دشوارتر و اغلب غیرممکن است. این ویژگی عمدی مجوزهای کپی‌لفت است: برای جلوگیری از گنجانده شدن پروژه در نرم‌افزارهای غیرآزاد لازم است. به طور کلی نمی‌توانید یک پروژه کپی‌لفت را به همان شکلی که یک پروژه آسان‌گیر را مجوزدهی می‌کنید، مجوز فرعی دهید.

تغییر مجوز یک پروژه کپی‌لفت ممکن است، اما باید یا <nobr>**(الف)** مجوز همه دارندگان کپی‌رایت را کسب کنید</nobr>، یا <nobr>**(ب)** مشارکت‌های آن‌ها را بازنویسی کنید</nobr>. این رویکرد همچنین اگر بخواهید یک مجوز آسان‌گیر را بدون تبعیت از شرایط اصلی آن (مانند ذکر منبع) تغییر دهید مناسب است، اما این معمولاً به دلیل شرایط نسبتاً سبک مجوزهای آسان‌گیر ارزش تلاش را ندارد.

به همین دلیل توصیه می‌شود که کپی‌رایت در پروژه‌های کپی‌لفت به صورت تجمیعی بین مشارکت‌کنندگان نگهداری شود، به جای واگذاری کپی‌رایت به یک نهاد واحد: این کار امنیت بلندمدت وضعیت نرم‌افزار آزاد پروژه را با دشوارتر کردن تغییر آن به یک مجوز غیرآزاد تقویت می‌کند.