---
title: 管理版权归属
weight: 90
---

自由软件的版权归属，它的性质是怎样的，这一点有必要澄清一下。如果不使用贡献者许可协议或者类似的文档（我们[强烈反对][0]这种做法），那自由软件的开发者和发布者，该怎么管理有关软件版权的法律权利呢？

[0]: /learn/participate/contribute/#regarding-contributor-license-agreements

## 自由软件项目归谁所有？

向自由软件项目做贡献时，如果你没有将你的版权转让至其他人，那对你的贡献而言，你仍然拥有其知识产权。你的改动，是以这个项目首先分发所使用的许可，其相同的条款*许可*给他方的，包括其它版权持有人。

像这样的话，大多数情况下，任何自由软件项目的的版权，都是由向其贡献了知识产权的人所聚合起来的。这些人再在[自由软件许可证][0]下，将其授权给用户，并相互授权。

[1]: /learn/licenses/

## 证实来源

对部分项目，尤其是商业项目而言，建议对每个贡献都确立以下几点：

1. 贡献者拥有其贡献的版权，或得到了版权持有人的使用授权
2. 贡献者统一在本项目的许可证下，对其版权进行授权

如果你的项目可以以这种方式正式证实来源，我们建议使用[开发者来源证明（Developer Certificate of Origin）][2]。大多数项目为了这么做，都会要求作者对其贡献进行“签名（sign-off）”。[Git][3] 版本控制系统，使用“[git commit -s][4]”标志提供了一种方法，来表明所给贡献已经签名。

[2]: https://developercertificate.org/
[3]: https://git-scm.com/
[4]: https://git-scm.com/docs/git-commit#Documentation/git-commit.txt--s

## 改变项目许可证

有时候，你可能想改变你项目的许可证。

[宽松型许可证]: /learn/participate/choose-a-license/#permissive-licenses
[copyleft 许可证]: /learn/participate/choose-a-license/#copyleft-licenses

如果项目以[宽松型许可证]授权，那么一般来说，是可以用一个新的许可证来分许可（sublicense），并将新许可证用在未来的改动之上的。你仍然要遵守原许可证的条款，例如署名，但是后续更改可以在不同条款下授权。在这种情况下，改变许可证就类似于开始了一个新项目，并把原来的代码并入了其中。

然而，如果这个项目是以 [copyleft 许可证]授权的，改变许可证就要难一些 -- 而且经常不可能。这是 copyleft 许可证有意设计的特性：这么做是有必要的，这样才能防止项目北并入非自由作品之中。对一份 copyleft 项目，你一般不能像许可宽松型项目那样，对它进行分许可。

改变 copyleft 项目的许可证是可能的，但是你必须<nobr>**（a）**确保</nobr>得到了所有版权持有人的权限，或者<nobr>**（b）**重写所有贡献</nobr>。如果你想改变宽松型许可证，而不想受到原条款（例如署名）的约束，那么这种方法同样适用，但这么做通常不值得，因为宽松型许可证的条款相对没那么繁杂。

正因如此，在众多聚合而成的贡献中，选择把版权保留住，而不是将其转让给单一实体，是 copyleft 项目推荐的做法：这样能让这个项目更加难以切换为非自由许可证，进而牢牢保住的自由软件的状态。
