---
title: استفاده مجدد از نرم‌افزار آزاد
weight: 90
---

یکی از مزایای بزرگ نرم‌افزار آزاد، پتانسیل آن برای استفاده مجدد است. شما می‌توانید کد را از پروژه‌های نرم‌افزار آزاد دیگر در پروژه‌های جدید وارد کنید، که این کار باعث صرفه‌جویی در زمان می‌شود و به شما امکان می‌دهد بر شانه‌های غول‌ها بایستید. البته، باید به کار پروژه اصلی احترام بگذارید، و این به این معناست که باید با شرایط مجوز نرم‌افزار آزاد آن‌ها مطابقت داشته باشید.

{{< tip "warning" >}}
همیشه هنگام گنجاندن کار دیگران در نرم‌افزار خود، مجوز را با دقت بخوانید.
{{< /tip >}}

## گنجاندن نرم‌افزار با مجوز آسان‌گیر در آثار جدید

جذابیت اصلی مجوزهای آسان‌گیر، امکان گنجاندن آن‌ها در هر چیزی با تعهدات نسبتاً کم نسبت به دارندگان کپی‌رایت است. اکثر مجوزهای آسان‌گیر تنها ایجاب می‌کنند که متن مجوز یا حتی فقط یک بیانیه کپی‌رایت را در محصول خود بگنجانید. برای پروژه‌های نرم‌افزار آزاد که کد با مجوز آسان‌گیر را در کار خود گنجانده‌اند، برآورده کردن این تعهدات معمولاً به سادگی افزودن یک مجوز اضافی به کد منبع است.

هنگام گنجاندن نرم‌افزار آزاد با مجوز آسان‌گیر در آثار غیرآزاد، باید مجوز نرم‌افزار آزاد و/یا بیانیه کپی‌رایت را با نرم‌افزار خود توزیع کنید. بسیاری از کاربران تجاری نرم‌افزار آزاد با مجوز آسان‌گیر، منویی را در جایی از محصول خود قرار می‌دهند که مجوزهای نرم‌افزاری مربوطه را فهرست می‌کند یا نسخه چاپی آن را همراه محصول ارائه می‌دهند. شما نیز باید رویکرد مشابهی اتخاذ کنید.

## گنجاندن نرم‌افزار کپی‌لفت در آثار جدید

{{< tip "warning" >}}
نرم‌افزار کپی‌لفت **نمی‌تواند** در نرم‌افزار غیرآزاد گنجانده شود.
{{< /tip >}}

اکثر نرم‌افزارهای آزاد می‌توانند در نرم‌افزار کپی‌لفت گنجانده شوند و بالعکس، اگر مجوزها **سازگار** باشند. به عنوان یک قاعده کلی، اکثر مجوزهای آسان‌گیر محبوب — اما نه همه — با اکثر مجوزهای کپی‌لفت محبوب سازگار هستند. *برخی* از مجوزهای کپی‌لفت با سایر مجوزهای کپی‌لفت سازگار هستند (برای مثال، مجوز عمومی موزیلا ۲.۰ با خانواده مجوزهای گنو سازگار است)، اما بسیاری از آن‌ها سازگار نیستند. هر دو پروژه‌ای که از *همان* مجوز کپی‌لفت استفاده می‌کنند، با یکدیگر سازگار هستند و می‌توانند کد را آزادانه به اشتراک بگذارند.

{{< tip >}}
گنو فهرستی از مجوزهای سازگار و ناسازگار با خانواده مجوزهای کپی‌لفت GPL را [اینجا][0] نگهداری می‌کند.

[0]: https://www.gnu.org/licenses/license-list.html
{{< /tip >}}

گنجاندن کد با مجوز آسان‌گیر در یک پروژه کپی‌لفت، اگر مجوزها سازگار باشند، ساده است: به بخش قبلی مراجعه کنید.

{{< tip "warning" >}}
برعکس، گنجاندن نرم‌افزار کپی‌لفت در یک پروژه نرم‌افزاری با مجوز آسان‌گیر، کمتر ساده است. در این حالت، اثر ترکیبی مشمول شرایط مجوز کپی‌لفت می‌شود. مدیریت ترکیبی از مجوزهای آسان‌گیر و کپی‌لفت در یک اثر واحد ممکن است، اما پیامدهای مهم و معناداری برای پروژه شما دارد. این کار به غیرمتخصصان به شدت توصیه نمی‌شود: کد کپی‌لفت را در یک پروژه آسان‌گیر وارد نکنید، مگر اینکه آماده باشید که پروژه به [مجوز کپی‌لفت تغییر کند](/learn/participate/copyright-ownership/#changing-a-projects-license).
{{< /tip >}}

## مدیریت چندین مجوز و کپی‌رایت در یک پروژه

پروژه‌های بزرگ‌تر و پیچیده‌تر ممکن است نرم‌افزار را از منابع مختلف با مجوزها و دارندگان کپی‌رایت متفاوت وارد کنند. اگر این توصیف پروژه شماست، توصیه می‌کنیم که مشخصات [REUSE](https://reuse.software/) را در کار خود اعمال کنید.