---
title: انتشار نرم‌افزار آزاد
weight: 2
---

ایده‌ای عالی برای یک پروژه نرم‌افزار آزاد جدید دارید و مشتاق انتشار آن هستید؟ فوق‌العاده است! مراحل کار به این ترتیب است:

1. آن را بنویسید!
2. یک مجوز نرم‌افزاری انتخاب کنید
3. پروژه خود را منتشر کنید
4. یک جامعه بسازید (اختیاری)

## نوشتن نرم‌افزار شما

البته ما نمی‌توانیم در این بخش کمک زیادی به شما کنیم. اما یک توصیه: **زود منتشر کنید**. بسیاری از نگهدارندگان جدید تردید دارند که کد خود را منتشر کنند، نگران مستندات ضعیف، ویژگی‌های ناقص، وجود باگ‌های فراوان یا حتی کیفیت پایین کد هستند — فکر می‌کنند همه چیز باید قبل از آماده شدن برای جهان اصلاح شود. این‌طور نیست! انتشار زودهنگام گامی حیاتی برای دریافت بازخورد سریع و ضروری برای جذب دیگران برای کمک است. کد خود را هرچه زودتر منتشر کنید.

## انتخاب مجوز

با این حال، قبل از انتشار، باید یک مجوز نرم‌افزار آزاد انتخاب کنید که با نیازهای شما سازگار باشد. می‌توانید خودتان یک مجوز بنویسید، اما این کار حتی برای شرکت‌های بزرگی که می‌توانند وکیل استخدام کنند، **به شدت** توصیه نمی‌شود. مجوزهای زیادی وجود دارند که برای هر نیازی مناسب هستند و ما در [انتخاب مجوز][0] توضیح داده‌ایم که چگونه مجوز مناسب را برای خود انتخاب کنید.

[0]: /learn/participate/choose-a-license/

انتخاب مجوز هنگام انتشار یک پروژه نرم‌افزار آزاد **الزامی** است — بدون مجوز، کار شما غیرآزاد محسوب می‌شود. انتخاب شما همچنین ممکن است پیامدهای بلندمدت مهمی برای پروژه‌تان داشته باشد، بنابراین با دقت انتخاب کنید. این یک گام مهم است.

## انتشار پروژه شما

وقتی آماده انتشار کار خود هستید، ساده‌ترین راه آپلود آن به یک **فورج نرم‌افزاری** است. گزینه‌های زیادی برای انتخاب وجود دارد که هر کدام ابزارهای متعددی برای آسان‌تر کردن توسعه و همکاری ارائه می‌دهند. بسیاری از این فورج‌های نرم‌افزاری خودشان نرم‌افزار آزاد هستند — ما توصیه می‌کنیم از این‌ها به جای گزینه‌های غیرآزاد استفاده کنید. در اینجا چند پیشنهاد برای بررسی آورده شده است:

- [کدبرگ](https://codeberg.org)
- [سورس‌هات](https://sourcehut.org)

همچنین می‌توانید پروژه خود را روی زیرساخت خودتان میزبانی کنید. چیزی به سادگی یک فایل tarball روی یک وب‌سرور کافی است، اما اگر برای پروژه‌تان بهتر است، می‌توانید یک فورج نرم‌افزاری کامل را در دیتاسنتر خودتان اجرا کنید.

<!--

می‌توانید فورج‌ها را اینجا اضافه کنید. معیارهای گنجاندن:

- کاملاً مجهز و مفید برای میزبانی پروژه‌ها با حداقل دردسر
- میزبانی روی زیرساخت پایدار (فورج‌های خودمیزبان در نظر گرفته نمی‌شوند)
- مدیریت قابل اعتماد و شفاف
- البته نرم‌افزار آزاد

میزبان‌های جدید را به ترتیب الفبا اضافه کنید.

-->

## ساخت یک جامعه

یکی از مزایای اصلی انتشار نرم‌افزار آزاد این است که جامعه شما می‌تواند برای بهتر کردن آن مشارکت کند، چیزی که به تنهایی نمی‌توانید به آن دست یابید. مدیریت جامعه‌تان برای اطمینان از اینکه نرم‌افزار شما بهترین حالت ممکن را دارد، مهم است. [ما مقالاتی منتشر می‌کنیم][blog] درباره موضوعات مختلف مورد علاقه مشارکت‌کنندگان در نرم‌افزار آزاد، از جمله توصیه‌هایی در مورد ساخت و مدیریت جامعه. آن را بررسی کنید!

[blog]: /blog/